reporte de ajuste de nómina electrónica
bienvenidos el reporte de ajuste de
nómina electrónica es una operación que
permite generar un documento electrónico
para realizar ajustes a un documento de
soporte de pago de nómina ya emitido y
entregado a la dian
y esos ajustes se pueden realizar por
errores aritméticos o por contenido
y allí es importante que el sujeto que
está obligado a emitir el documento los
corrija cumpliendo todas las condiciones
técnicas que la normatividad y la dian
indican
para eso miremos cómo se puede generar
ese reporte de ajuste de un documento de
nómina electrónica dentro del sistema
debemos tener presente que dentro del
manejador de operaciones existe una
operación especial para hacer ese
reporte de ajuste de nómina electrónica
pero dicho reporte de ajuste se envía
cuando ya existe un reporte de nómina
electrónica es decir que ya se generó la
notificación a la dian de un pago de un
empleado
en este ejemplo tenemos un pago a un
empleado digamos aquí tenemos para un
mes para este tercero carlos se tiene un
salario y un auxilio legal de transporte
y se tiene una serie de las deducciones
del empleado
y también los costos para la empresa
pero cuando mandamos este documento
resulta que no nos dimos cuenta y no se
le liquidaron al empleado una serie de
novedades de nómina por ejemplo unas
horas extras o unas comisiones no se le
cargaron
y aún así se generó el reporte de nómina
electrónica es decir dicho documento fue
entregado y enviado a la dian sin esa
notificación
aquí implica que hay que generar un
reporte o una nota de ajuste a este
documento de nómina electrónica
supongamos que este empleado carlos
recibió el correo con su desprendible de
pago de nómina y nos lo rechazó vamos a
hacer ese ejemplo el empleado llega a su
cuenta de correo revisa que tiene el
desprendible de pago de nómina lo
visualiza y allí en la plataforma ve que
no tiene unas comisiones que se había
ganado por lo tanto ese empleado le
indica rechazará el documento y pone una
notificación no está la comisión y le
dice rechazar ante esto podemos venir al
sistema con está pyme y podemos
indicarle actualizar estado al documento
en este caso vemos que aparece una
manito con un dedo hacia abajo en la
manito está en color rojo y miramos por
ejemplo en el inspector de datos la
parte de comentarios y la información de
la bitácora
donde el empleado nos dice no está la
comisión caemos en cuenta efectivamente
no se registró la novedad por lo tanto
vamos entonces a generarle la novedad de
nómina para después hacer un nuevo
reporte mediante una nota de ajuste en
este caso que tenemos que hacer
primero tenemos que anular la
transacción de pago de nómina la que
genera el registro contable puesto que
ésta ya no nos debe afectar la
contabilidad y va a ser reemplazada
contablemente con un nuevo pago por lo
tanto nos ubicamos sobre la operación y
le indicamos anular
que a la transacción está anulada
eso implica que no me está afectando la
contabilidad pero cuidado aquí estamos
anulando es el registro contable aún no
hemos anulado el reporte de nómina que
se envió a la diana
por lo tanto implica generar un nuevo
reporte de nómina pero de ajuste con los
cambios que impliquen de las novedades
del empleado carguemos entonces las
novedades carguemos entonces las
novedades que no se le cargaron al
empleado
y escojamos el concepto por ejemplo de
comisiones
y como esto es un registro manual de
amor ya que las comisiones fueron 400
mil pesos
vamos a decirle que el periodo a
liquidar era para ese mismo mes en el
que estamos haciendo el ejercicio
finalizar
allí ya están las novedades vamos a
hacer de nuevo entonces el pago de la
nómina para que se genere la
contabilización del mismo teniendo en
cuenta ya esta novedad que se le cargó
al empleado seleccionamos al empleado le
decimos que cargue todo y miremos que
aquí ya no se está cargando el salario
básico el millón 600 las comisiones 400
mil pesos y miremos algo anteriormente
nos había cargado el auxilio de
transporte porque la base del salario
era un millón 600 ahora como supera los
dos topes de los dos salarios mínimos ya
no entra a liquidarse el auxilio de
transporte y así como podemos avanzar y
mirar que el sistema calcula las
deducciones con la nueva base
donde corresponde también a los aportes
de la empresa y le decimos aquí
finalizar
y hasta entonces la transacción del pago
de la nómina
implica que ahora tenemos que reportar
con la información de este comprobante
de pago la nota de ajuste a la dian pero
en esa nota de ajuste tenemos que
decirle que este reporte que
inicialmente habíamos hecho ya no es
válido porque en la dian va a quedar con
validez el último reporte de nómina
electrónica
todos los reportes de ajuste siempre van
a reemplazar los reportes anteriores que
se hayan hecho sobre el periodo para eso
entonces nos ubicamos dentro de más
operaciones nómina el reporte de ajuste
de nómina electrónica
aquí vamos a indicarle cuál es el
empleado al que le vamos a hacer el
reporte de ajuste seleccionamos al
empleado automáticamente dentro de
cuanta pyme mire que carga
automáticamente el valor del salario el
auxilio de transporte es algo que se
tiene que notificar pero van cero porque
no aplica carga las comisiones que
fueron que le adicionamos mediante
novedad y los aportes a salud y pensión
que están a cargo del empleado algo muy
importante es la referencia ajustar y
aquí tenemos que indicarle que la
referencia que vamos a ajustar es este
reporte de nómina electrónica este
reporte en el ejemplo rn
416 es el documento que queremos que
ante la dian quede reemplazado por este
nuevo documento de reporte de ajuste de
no aquí seleccionamos entonces la
referencia a buscar aparece el documento
para él y ya le estamos indicando la
dian que todo lo que habíamos reportado
mediante este documento de rn
416 va a ser reemplazado por este nuevo
consecutivo de reporte de ajuste digamos
finalizar el documento está para que se
ejecuten las acciones voy a decirle por
ejemplo aprobar documento y vamos a
procesar
allí se acaba de hacer el envío del
documento de reporte de nómina
electrónica
podemos visualizar el pdf es decir la
representación gráfica y ésta va a salir
como una nota de ajuste del documento de
soporte de nómina electrónica la
información del empleador del empleado
los datos completos de lo que son los
devengos deducciones diferencias entre
ambos y también pues la información
completa de el kun y la fecha de emisión
y validación de la dian los datos del
proveedor tecnológico del software y el
código qr si miramos también
directamente el xml
podemos ubicarnos dentro de la operación
visualizar y podemos chequear la opción
de visualizar xml
allí recordemos que el xml es un
lenguaje estandarizado el cual ya la
dian interpreta dentro de sus
plataformas y miremos que en este
momento estamos enviando ya es un
documento de no de nómina individual
sino un documento de reemplazo puesto
que hicimos una nota de ajuste y aquí se
llama nómina individual de ajuste donde
internamente dentro de los datos del xml
mandamos la información del archivo que
inicialmente se envió estaba malo y que
estamos reemplazando con los nuevos
datos que se están reportando en este
caso a valores de devengo están los días
trabajados el sueldo diremos que está la
parte de comisiones que fue lo nuevo que
sería agregó en las deducciones están la
salud y pensión y las diferencias
totales devengados deducidos y
diferencia como un reemplazo esta es
la operación de reporte de ajuste de
nómina electrónica así ya quedaría el
documento enviado y entregado a la dian
puntos claves el documento inicial de
pago de nómina se tiene que haber
anulado para que no afecte dos veces la
contabilidad puesto que éste estaba
inicialmente mal calculado habían
faltado registrar novedades e
información del empleado por lo tanto se
procedió a hacer ese reporte de ajuste
muchas gracias